后记
****

          蝉
      [唐初] 虞世南
　　垂緌饮清露， 流响出疏桐。

　　居高声自远， 非是藉秋风。

    蝉属不完全变态的渐变态类。一般生活史都较长，2～3年完成一代。最著名的种类要数美国的17年蝉，此外还有3种13年蝉，它们都是昆虫中的寿星。蝉的生活方式较为奇特。夏天，蝉产卵后一周内即死去，卵经过一个月左右即孵化，孵化后若虫掉落到地面，自行掘洞钻入土中栖身。在土中，以刺吸式口器吸食树根汁液为生。它们要经过漫长的若虫期。成虫飞向丛林树冠，以其刺吸式口器刺入树木枝干吸食汁液。雄蝉成熟后开始鸣叫，吸引雌蝉，雄蝉交配后，雌蝉产卵后不久均即死亡。

　　捉蝉不同于捉其他的鸣虫。蝉有趋光性，当夜幕降临，只需在树干下烧堆火，同时敲击树干，蝉即会扑向火光。

    蝉的蛹在地下度过它一生的头两三年，或许更长一段时间。在这段时间里，它吸食树木根部的液体。然后在某一天破土而出，凭着生存的本能找到一棵树爬上去。蝉蛹经过几年缓慢的生长，作为一个能量的储存体爬出地面。它用来挖洞的前爪还可以用以攀援。

　  当蝉蛹的背上出现一条黑色的裂缝时，蜕皮的过程就开始了。蜕皮是由一种激素控制的。蝉蛹的前腿呈勾状，这样，当成虫从空壳中出来时，它就可以牢牢地挂在树上。蝉蛹必须垂直面对树身，这一点非常重要。这是为了成虫两翅的正常发育，否则翅膀就会发育畸形。蝉将蛹的外壳作为基础，慢慢地自行解脱，就像从一副盔甲中爬出来。整个过程需要一个小时左右。当蝉的上半身获得自由以后，它又倒挂着使其双翼展开。在这个阶段，蝉的双翼很软，它们通过其中的体液管使之展开。体液管由液体压力而使双翼伸开。当液体被抽回蝉体内时，展开的双翼就已经变硬了。如果在一只蝉双翼展开的过程中受到了干扰，这只蝉将终生残废，也许根本无法飞行。蝉蛹从地下爬出，找到一棵小树或其他植物等可附着的地方，抓牢后，开始蜕皮。刚从地面出来时，嫩黄，较小，幼蝉在灌木上颜色逐渐变黑，待全黑后就可展翅飞走。

　　每当蝉口渴，饥饿之际,总会用自己坚硬的口器------一根细长的硬管，把嘴插入树干一天到晚的吮吸汁液,把大量的营养与水分吸入自己的身体中，用来延长自己的寿命。

   人们常说，板凳要坐十年冷，十年寒窗等等，然而，与蝉相比，那又算得了什么呢？

闻道有先后，术业有专攻。是以弟子不必不如师，师不必贤于弟子。

朝闻道，夕死可矣。
                   蝉言禅语
人生历练之道

种瓜得瓜，种豆得豆

种瓜得豆，种豆得瓜

失之东隅，收之桑榆

绳锯木断，水滴石穿。

山重水复疑无路，柳暗花明又一村。

十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把试君，剑气冲牛斗。

有志者，事竞成，百二秦关终属楚。

苦心人，天不负，三千越甲可吞吴。

阿基里德：我找到了。尤里卡!

昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。

为伊消得人憔悴，衣带渐宽终不悔。

众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。


软件人本之道

以人为本

By people, Of people, for people

民治，民有，民享

人制作的，人所有的，人使用的


天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。

天地对待万物不存偏私, 圣人对待百姓不存偏私。

lisp的能力是强的，但是违背了以万物为刍狗，它没有让简单的事情简单，比如加减乘除这些东西应该有很方便的表示；违背了以百姓为刍狗，没有考虑广大的普通程序员，他们不熟悉函数，递归，宏这些概念，只是想解决手边的问题，而没有掌握理论的愿望。掌握理论能够更好更多更广泛地解决问题，但是掌握理论是要花时间的。c的效率高，但是它没有让文本处理等这些任务简，也没有让函数编程等等简单；没有考虑那些非系统程序员的情况。所以lisp语言, c语言等等不是天地, McCarthy和Ken.Tompson 和Dennis.Riche等也非圣人。

我们设计的软件, 应该考虑各种功能，不管是常用的还是不常用的,不管是容易实现的还是难以实现的。要考虑各种用户,不管是水平低的还是水平高的,不管是专业的还是非专业的。

软件评价之道

大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。

不要复杂，要简单。用户发明的技巧越多, 说明系统本身存在的的问题越多。

五色令人目盲；五音令人耳聋；五味令人口爽；驰骋畋猎，令人心发狂；难得之货，令人行妨。是以圣人为腹不为目，故去彼取此。

华而不实的编程技巧，界面装饰和功能容易败坏软件，软件应该专注于最基本最实用的功能。

天长地久。天地所以能长且久者，以其不自生，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存。不以其无私邪？故能成其私。

程序员在编程序时应考虑如何使用户方便, 而不是自己编程方便。使用软件的人越多,程序员的价值就越大。

上善若水。水善利万物而不争，居众人之所恶，故几于道。

软件应该解决人们的困难，而不是为了表现自己。

太上，不知有之；

其次，亲而誉之；

其次，畏之；

其次，侮之。

信不足焉，有不信焉。

悠兮，其贵言。

功成事遂，百姓皆谓：“我自然”。

对各种语言的评价

太上: 不知有之: 各种系统应该追求这种境界。

其次，亲而誉之: 用户喜欢它，赞赏它的各种特性。python ruby lisp scheme perl php c++ java smalltalk

其次，畏之: 用户小心翼翼地使用，非常担心违反它的某些规则。smalltalk lisp scheme c++ java cobol fortran asm

其次，侮之: 不能完成用户的任务，用户弃之如敝屣。 
 
信不足焉，有不信焉。它不值得信任，用户当然就不会信任它。

悠兮，其贵言。好的系统总是默默地工作，它很少显示自己的存在。

功成事遂，百姓皆谓我自然: 用户感觉自然而然就顺利完成了任务，根本没感觉到系统起了什么作用。这种系统是最好的系统。

软件设计之道

道可道，非常道。

名可名，非常名。

道，可道，非常道。
	
已经归纳出来的规律，都不是世界终极的普适的规律。

软件，程序反映了某种现象，都不是终极的，固化的，

世界总是在变化，软件也会要变化。

名，可名，非常名。  

任何名称的涵义都局限在一定环境之中，没有名称能超然的指示固定的对象。
	
符号，模式指示了某种东西，并不是无论何时何地都能够用来代表那个东西，而且那个东西也不是总是要用同样的符号或模式来代表。

道的变化
计算机: 机械式计算机，电子管计算机，大型机，小型机，工作站，桌面计算机，笔记本电脑，掌上电脑，智能手机，平板电脑。

局域网，互联网：体现了计算机硬件的变化

操作系统: MSDOS,Windows3.1,Windows 95, Windows NT, Windows2000, WindowsXP, Unix, Linux, MacOS，体现了操作系统原理的变化

数据库:Dbase,FoxBase,FoxPro,Access,SQLServer, Oracle,……

程序设计语言理论: 编译原理 结构化程序设计，面向对象程序设计,函数式程序设计

名的变化

机器语言，汇编语言, 高级语言

高级语言:Fortran, Lisp, C, C++,Java,C#,Pascal,Haskell,Php,Perl,Python,XML: html,MathML…

一千多种高级语言

万物皆易。

易者变也。

子在川上曰：逝者如斯乎，不舍昼夜！

尼采说：重估一切价值。

Kent Beck：解析极限编程－拥抱变化

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善矣。

按照流行标准设计程序, 不会有大的效益, 必须有一些东西是与众不同的才行。

有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随，恒也。

难易相成：

你认为难的，别人可能认为容易。

你过去觉得很难的，现在可能发现它很容易，

现在觉得很容易的，将来反倒可能会觉得很难。

计算机难做的，人很乐于去做，计算机容易做的，人做起来很难，

计算机实现的时候很艰难，是为了让人用起来很容易。人艰难的去研究，是为了让计算机很容易的实现。

系统的长处，可能正好孕育着他的短处，在这方面有长处，可能就导致它在另一方面有短处

我在窗口看风景，风景里的人在桥上看我。

程序与数据

硬件与软件

生产者与使用者

不要手里有把锤子，见到什么都是钉子。

手里有把锤子，什么都可以当成钉子。

需要敲钉子，什么都可以当场锤子。

需要敲钉子，不见得什么东西都适合当锤子。

不要重复发明轮子。

试试重新发明轮子。

技术修炼之道

天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善矣。

好的理论，工具最初必然只被少数人理解，一旦为大众所理解运用，则必然有新的更先进的理论，工具在萌芽，在发展。

圣人不积，既以为人己愈有，既以与人己愈多。

交流

无保留地表达自己的想法，设法使人理解，受到启发，对方反过来也会对自己有启发，帮助和促进。

圣人常无心，以百姓心为心。善者吾善之，不善者吾亦善之，得善。信者吾信之，不信者吾亦信之，得信。

没有成见，海纳百川。

自见，故明；

不自是，故彰；

不自伐，故有功；

不自矜，故长。

不要只看到自己，看不到别人，自以为是，以势压人，孤芳自赏

当然也应该不自蔽，不自非，不自弱，不自卑。

不要盲目从众，人云亦云，随波逐流，被强势所压倒，自暴自弃。

人法地，地法天, 天法道，道法自然。

上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。

天道酬勤

天行健，君子以自强不息。
